Traducteur: Lucie Jouan
Relecteur: eric vautier
Vous êtes bien assis ?
Public : Non.
Je vais au moins faire un heureux.
Pour les autres, c'est dommage.
Je vais vous demander à tous
de vous lever. Allez-y !
Ça va vous dégourdir les jambes.
Tout le monde debout, s'il vous plait.
Il y a du monde, ce soir.
Parfait ! Alors attention,
écoutez-moi bien.
Que tous ceux qui ont ou qui pensent
avoir 10 kilos à perdre, se rassoient
et uniquement ceux-là.
Tous les autres, vous restez debout.
Tous ceux qui ont 10 kilos, 15 kilos,
30 kilos, 40 kilos se rassoient.
Les autres, vous restez debout.
Merci.
Ce n'était pas long, je sais.
Alors... Parfait.
Ceux qui sont debout,
vous êtes les winners ce soir.
Vous appartenez à un idéal.
Est-ce que vous le savez ?
Celui des minces.
A vous qui êtes debout,
j'ai une question à poser :
quand vous allez au restaurant,
quand vous choisissez un restaurant,
quel est votre premier critère
de sélection pour un restaurant ?
Allez-y, répondez.
Le prix ? En ce moment,
c'est pas mal ouais !
(Rires)
Autre chose ? Il n'y a rien
qui vous intéresse au restaurant ?
Le choix, la qualité, le menu,
le plaisir. Les desserts ?
Les desserts aussi.
Les minces aiment toujours les desserts.
(Rires)
Vous pouvez vous rasseoir,
je vous remercie.
Moi, quand je vais au restaurant,
la première chose que je regarde,
ce sont les chaises.
Est-ce qu'elles sont adaptées ?
Ont-elles des accoudoirs ?
Sont-elles solides ?
Est-ce que l'espace entre les tables
est adapté à ma morphologie ?
Vous voyez déjà la différence ?
Alors ce soir, nous sommes
au Théâtre de l'Île,
une salle magnifique, très bien conçue.
Je n'y viens jamais. Jamais.
Les chaises sont trop petites, les espaces
et je dérange mon voisin ou ma voisine.
Alors ce soir sur scène,
comment vous dire ?
Dix mètres de large, neuf mètres
de profondeur, six mètres de haut.
(Applaudissements)
Et en même temps, je ne vais pas sauter.
(Rires)
Non, j'entends déjà des pensées
qui fusent dans la salle
et qui se disent : « Ça y est, encore
une grosse qui va nous faire son show,
entre acceptation totale de soi
et victime de la société. »
Eh bien non.
Non, je ne vais pas vous dire
qu'être hors norme, c'est bien.
Je ne vais pas vous dire que vivre
dans ce corps-là, c'est bien.
En réalité, je viens vous parler de nous,
du rapport que les obèses,
puisqu'il faut nous appeler ainsi,
entretiennent avec les minces,
les 10 kilos de trop, la société moderne.
J'ai appartenu à cette société
pendant 25 ans.
Et aujourd'hui, j'habite
dans une grosse dame.
C'est une drôle d'expression,
n'est-ce pas ?
Je me suis longtemps interrogée moi aussi.
Ceux qui me connaissent bien
vous le diront tous,
je ne réponds pas
au cliché n°1 de l'obèse :
avachie dans son canapé,
à manger des chips toute la journée,
en se lamentant sur son sort,
en jogging de trois jours
et sentant la transpiration.
Un peu exagéré, ce cliché ?
Et pourquoi ?
C'est celui que la plupart d'entre vous
se font des gros, n'est-ce pas ?
Celui qui nous prive de vivre
dans la même société que vous,
les minces, les 10 kilos de trop.
Celui qui nous pousse chaque jour
à chercher des solutions à ce surpoids,
que certains se trimballent
depuis l'enfance.
Celui qui nous juge, qui nous isole,
et qui parfois nous tue.
Et je pèse mes mots.
Un autre cliché, regardez cette photo.
C'est celle d'une dame
qui mange tranquillement
une glace au bord de la piscine.
Vous croyez vraiment
qu'elle est tranquille ?
Moi je vous dis qu'elle les sent,
les regards de cet homme en arrière-plan.
Et que dire de celui du photographe ?
Et puis, elle les entend,
vos réflexions :
« Han, une grosse !
La piscine va déborder. »
« Avec le poids que vous faites, se mettre
en maillot de bain, c'est indécent ! »
Sérieusement ? Qu'est-ce qu'elle
leur a fait pour mériter ça ?
C'est vrai après tout,
les kilos qu'elle a en trop,
elle le sait, elle les porte.
Elle en a conscience, peut-être
qu'elle s'en fout, peut-être pas.
Peut-être qu'elle veut juste manger
une glace au bord de la piscine,
simplement parce qu'elle habite
dans une grosse dame.
Alors certains diront : « Elle n'a qu'à
arrêter les fast-foods et la malbouffe,
ils sont responsables
de l'obésité dans le monde. »
Première idée reçue :
fast-food = obésité.
Ce n'est peut-être pas faux
si on y va tous les jours.
Mais soyons honnêtes,
est-ce qu'en Nouvelle-Calédonie,
on a attendu les fast-foods pour s'enfiler
deux nems et un soda à 8h du matin ?
(Rires)
Deuxième idée reçue :
elle manque de volonté.
Ah ! Les gros et la volonté...
Tout est dit ou presque.
Croyez-vous vraiment que
les gros manquent de volonté ?
De la volonté, il en faut tous les jours
pour sortir de chez soi.
De la volonté, il en faut
pour affronter le monde extérieur
et particulièrement, le monde du travail.
Et puis de la volonté, il en faut
pour affronter le monde médical.
Et il en faut pour porter tout ça.
Gardez en tête que cinq kilos de trop,
c'est une taille de pantalon.
Dix kilos de trop,
tout le monde voit ce que c'est.
Avec un bon suivi, en quelques
semaines, le problème est réglé.
Vingt kilos, ça commence à peser.
Mais alors après ?
Trente kilos, quarante kilos en trop.
Ou comme pour ceux que l'on appelle
« les super obèses », 60 kilos en trop.
Soixante kilos en trop, c'est ça.
Est-ce que vous imaginez la volonté
qu'il faut pour porter ça tous les jours ?
Akeno, viens. Tu pèses combien ?
J'ai toujours rêvé de poser
cette question à un garçon.
C'est un peu comme quand
on demande l'âge à une fille.
Soixante ? Sois honnête !
Tu ne pèses pas soixante kilos.
Akeno : Bah, cinquante-sept.
CI : Cinquante-sept kilos. Il pèse moins
que les trois bonbonnes réunies.
Tu peux sortir.
Alors comment survit-on ?
Parce que c'est ça, la vraie question.
Eh bien, la tâche est immense.
Elle est parfois, et souvent,
émotionnellement insurmontable.
Et c'est là que la machine s'emballe.
Pour survivre dans cette société, certains
entrent dans un mécanisme très complexe,
qui les met systématiquement
en échec face au régime.
Et parfois même,
face à la chirurgie de l'obésité.
Ce mécanisme, c'est une forme
de dissociation mentale.
Chez les obèses, sa traduction est simple.
Quand vous êtes dépassé
par les kilos en trop qui s'installent,
vous rentrez dans un phénomène
très complexe où le corps s'efface
pour ne devenir qu'un moyen de transport.
Un peu comme une voiture
dans laquelle vous mettriez de l'essence,
tant que le moteur tourne,
on néglige l'entretien,
on ne s'inquiètera que quand
la voiture s'arrêtera, mais pas avant.
Il y a 20 ans, à la faveur de plusieurs
coups durs professionnels,
j'ai commencé à prendre
sérieusement du poids.
Je suis rentrée dans la spirale
infernale des régimes,
avec le succès que vous pouvez voir.
Et d'échec en échec, j'ai fini par rentrer
dans cette forme de dissociation mentale.
Je n'avais que vingt kilos
de trop à l'époque.
C'est comme ça, que petit à petit,
j'ai laissé mon cerveau
s'occuper de mon corps.
Bonjour les résultats.
Celle que je vois, quand je ne me
regarde pas dans la glace, c'est elle.
Alors ok, elle a vingt ans.
Mais c'est elle que mon cerveau
a choisi comme véhicule.
Et jusqu'à présent, elle ne m'a
jamais empêchée d'avancer.
Et puis, il s'est passé
quelque chose en début d'année
qui a cassé mon joli véhicule.
Et c'est une image importante pour moi
parce que cette histoire
s'est passée dans ma voiture.
Je roulais tranquillement, avec mon fils
à l'arrière qui a cinq ans.
Et tout à coup, il m'a dit :
« Maman, mais pourquoi tu es grosse ? »
Alors, je lui ai fait ce que je pensais
être la plus belle des réponses,
je me suis dit que
s'il me posait cette question,
c'est que ça le travaillait.
Je lui ai dit : « C'est parce que
maman est remplie d'amour. »
(Rires)
Il y a eu un silence.
(Applaudissements)
Il y a eu un silence,
un peu long, j'avoue.
Alors je me suis retournée
et puis il m'a dit,
en écartant les mains à l'italienne :
« Mais Maman, tu dis n'importe quoi !
Tu es juste grosse, c'est tout. »
Et c'est ce « c'est tout » qui m'amène
devant vous aujourd'hui.
C'est ce « c'est tout » qui me fait dire
qu'avec 40 kilos de moins,
je me sentirais mieux,
je le sais, je l'ai déjà vécu.
Alors pourquoi cette volonté,
que je trouve pour tout,
parfois même pour les autres,
je ne la mets pas au service
de ce corps qui m'encombre ?
Dans mon cas, je reste persuadée
que la dissociation mentale
est la cause numéro une.
Peu importe les régimes,
les rééquilibrages alimentaires, le sport,
les phrases assassines,
les bonnes intentions.
Si vous n'êtes pas réconcilié
avec ce que vous êtes
et pas uniquement qui vous êtes,
rien ne marche, même pas la sleeve.
Alors la sleeve, c'est la révolution
anti-gros dans le monde.
Vous savez, c'est cette opération
qui consiste à vous couper l'estomac.
Sérieusement, est-ce que
vous imaginez vous couper l'estomac ?
La France a dressé en début d'année
un premier état des lieux
sérieux de la sleeve.
Après quatre ans,
la perte de poids moyenne,
pour une personne de 140 kg
n'est que de 26 kilos, pas plus.
D'autres études dans le monde
ont montré qu'à long terme, huit ans,
la sleeve était un échec
pour un obèse sur deux.
Un obèse sur deux à qui l'on a promis
monts et merveilles de la minceur.
En clair, la perte de poids
est réversible.
Mais pas la perte de votre estomac.
Mais il y a pire.
Les patients qui ont été opérés
par une chirurgie pour perdre du poids
ont 50 % de probabilité en plus
de faire une grave dépression
ou une tentative de suicide.
D'autres experts ont démontré
que les patients avaient tendance
à remplacer la nourriture par de l'alcool.
Alors sérieusement, faut-il être
désespéré, au bout du rouleau,
pour en arriver là ?
En admettant que les gros sont gros,
uniquement parce qu'ils mangent trop,
ce qui est faux,
est ce que l'on coupe sa main à un fumeur
pour qu'il arrête de fumer ?
Et puis qui sont-ils, ces obèses
qui ont choisi une opération ?
En 2016 en France, ils étaient 60 000.
30 000 ont bénéficié d'une sleeve.
Quand on se rapproche des chiffres,
on se rend compte que seulement
à peine 40 % d'entre eux étaient
« des super obèses ».
Et pourtant la sleeve a été mise au point
pour les super obèses,
ou pour les obèses présentant
une pathologie associée, comme le diabète.
Pas pour trente kilos de trop.
Pas pour une question d'image.
Est-ce qu'on a laissé
s'installer une dérive
entre chirurgie esthétique
et chirurgie vitale ?
On peut se poser la question
quand on sait que 80 % des patients
étaient des femmes.
Je ne suis ni pour ni contre
la chirurgie de l'obésité.
Je dis simplement que la prise en charge
psychologique ou psychiatrique
des patients est importante
aussi bien avant et encore plus,
après l'opération.
Alors que fait-on ?
Quand on est patient ou
quand on est personnel de santé,
en France on peut se rapprocher
d'un organisme qui s'appelle le GROS :
le Groupe de Réflexion
sur l'Obésité et le Surpoids.
Bien nommé, n'est-ce pas ?
(Rires)
Je sais que c'est un nom qui fait rire.
Et pourtant, le GROS existe depuis 1998.
Il dit trois choses :
Un : les obèses subissent une injustice
génétique face à la nourriture.
Il faudra vous y faire.
deux : obésité = des obésités,
il n'y en a pas qu'une seule
et c'est pour ça que la prise
en charge est compliquée.
Et trois, il préconise
la restriction cognitive.
Qu'est-ce que c'est que
la restriction cognitive ?
C'est assez simple en fait :
si vous êtes attentif
à vos sensations quand vous mangez,
vous ne mangez pas plus
que ce dont vous avez besoin,
à un ou deux écarts près,
que vous apprenez à gérer,
comme une glace par exemple,
au bord de la piscine.
Le GROS a aussi organisé des ateliers
pour les patients comme
pour le personnel de santé.
Et ces ateliers, on y apprend à cuisiner.
On y retrouve les saveurs, le goût,
la satiété, l'envie de bien manger.
Ce que paradoxalement,
les obèses ont perdu.
Ça demande un sacré lâcher-prise.
Ça demande que quand
vous mangez un carré de chocolat
vous ne vous enfiliez pas
toute la tablette.
Je vous assure que c'est possible.
Ça demande surtout un sacré lâcher-prise
sur toute une éducation alimentaire.
Et puis sur cet adage,
que vous avez tous entendu
au moins une fois dans votre enfance :
« Finis ton assiette. »
Finis ton assiette...
Quelle erreur.
Les enfants mangent tous
de manière intuitive
et ne se laissent pas mourir de faim.
Alors ne leur dites plus
qu'ils vont gaspiller de la nourriture.
Vous avez tous un réfrigérateur.
Ne les faites plus culpabiliser
de ne pas manger.
On mange avec ses émotions.
On ne doit pas manger ses émotions.
Tous les obèses vous le diront :
le mal de vivre, le regard des autres,
les poussent vers la nourriture,
comme un refuge.
Les obèses doivent
se réconcilier avec leur corps.
C'est un paradoxe mais c'est vrai.
Ils y arriveront d'autant mieux
que vous porterez sur eux, sur nous,
un regard bienveillant,
parce que nous sommes
juste gros, c'est tout.
Merci.
(Applaudissements) (Acclamations)